-- Premier ostrzega: rosyjskie
prowokacje będą coraz groźniejsze.
Poselska inicjatywa: część prawicy
chce marszu niepodległości
we Lwowie. Unia Atlantycka? Kanada
chce się stowarzyszyć z Europą.
19:30, Marek Czyż, witam państwa.
To scenariusz zakładający
poważne zdarzenia i wymagający
skupienia i powagi, mówi w Sejmie
premier, a potem opisuje, co może
się stać, Polska może być wkrótce
obiektem ataków rakietowych albo
dronowych. Na razie po ukraińskiej
stronie eksplodował rosyjski
odrzutowy dron, ale zabrakło 3 km,
byśmy to my musieli się
zastanawiać, czy to pomyłka
prowokacja, czy atak.
Bartosz Filipowicz.
-- Przedpołudnie w kilkudziesięciu
powiatach na Lubelszczyźnie
i Podkarpaciu syreny alarmowe
i ewakuacje w szkołach
i niektórych zakładach pracy.
W tym liceum w Lublinie
po usłyszeniu alarmu przerwano
lekcje, kilkuset uczniów schroniło
się w korytarzach i w podziemiach
szkoły.
-- Zgromadzili się 20
pomieszczeniach. Uczniów 361.
Generalnie zareagowali spokojnie,
nie było objawów paniki.
-- Choć jak przyznaje dyrektor,
obawy wśród uczniów były. Podobnie
jak w tej podstawówce w Krośnie.
-- Osiągnęliśmy wszystkie klasy
uczące się, które były w danym
momencie w szkole. Około 700
dzieci zeszło do piwnicy.
-- Ewakuację poprzedziły alerty
o atakach Rosji w Ukrainie,
a później o zagrożeniu
z powietrza.
Które, jak słyszymy, było realne.
-- Masywny, bardzo
brutalny atak Rosji.
Bardzo blisko polskiej granicy.
-- Tak blisko, dron odrzutowy
spadł zaledwie 3 km od polskiej
granicy i miał zniszczyć stację
benzynową. To niedaleko przejścia
granicznego w Dorohusku, gdzie
kilka dni temu Rosjanie uderzyli
w inną stację kilkaset
metrów od Polski.
Dziś w centrum kraju mieszkańcy
usłyszeli ponad swoimi głowami
huk. To F-16 wystartowały.
-- Nasze myśliwce bardzo szybko
musiały się znaleźć w rejonie
operowania. Stąd też zgoda
na przekroczenie bariery dźwięku.
-- I zabezpieczyły przestrzeń
powietrzną na wschodzie kraju.
Na początku września przewidując
eskalację agresji rosyjskiej,
także dzięki raportom. Szef MON
zdecydował o wzmocnieniu obrony
powietrznej Polski.
-- O zmieszczeniu kolejnych
baterii Patriot. O wzmocnieniu
par dyżurnych oraz zwiększeniu
liczby śmigłowców operujących
na wschodniej granicy.
-- Błyskawiczną reakcję wojskowych
mogliśmy zobaczyć wszyscy w czasie
alarmów. Szef sztabu dowództwa
operacyjnego był w Sejmie,
gdzie wiceminister obrony
przekazywał informacje
o zdolnościach obronnych Polski
i wschodniej flanki NATO. Musiał
opuścić salę i na bieżąco
koordynował działania z innymi
dowódcami.
-- Polskie myśliwce były gotowe.
-- Do zestrzelania tych obiektów,
gdyby one zbliżyły się do.
Granicy z Polską i byłoby
zagrożenie przekroczenia granicy.
-- Polskie wojsko obserwowało
drona 100 km od naszej granicy.
Systemy obrony powietrznej były
też gotowe chwilę po ataku
bezzałogowca, gdy Rosja
podniosła myśliwce MiG-31.
-- Było zagrożenie użycia różnego
rodzaju broni przez lotnictwo.
Federacji Rosyjskiej.
-- Działanie Rosji to realizacja
scenariusza, przed którym
od miesięcy ostrzega polski
premier. Po dzisiejszych
wydarzeniach szef rządu
w specjalnym wystąpieniu w Sejmie
opowiedział o nowej strategii
Kremla, która zakłada zniszczenie
gospodarki i logistyki Ukrainy.
-- Według wszystkich źródeł
właśnie późna jesień i zima
będą najbardziej krytycznym
momentem w dotychczasowej wojnie
rosyjsko-ukraińskiej.
-- Mówił też o scenariuszu
dla państw NATO.
-- Hybrydowe uderzenia dronami
i rakietami na państwa wspierające
Ukrainę. W tym Polskę.
Istnieje realne ryzyko,
że na teren któregoś z państw
lub kilku państw NATO
na wschodniej flance mogą wlatywać
drony lub innego typu pociski
i dokonywać nawet zniszczeń.
I z oficjalna narracja będzie
taka, że jest to przypadek.
-- Premier zaapelował też
do sojuszników o lojalność
i nieuleganie presji Rosji.
Podobny apel trafił też
do polskich polityków, jak
mówił Donald Tusk, szczególnie
z Konfederacji.
-- W szczucie na Unię Europejską,
w szczucie na naszych sojuszników,
w szczucie na Ukraińców.
Jest wprost wykonywaniem strategii
rosyjskiej.
-- Wszyscy to muszą
wreszcie zrozumieć.
-- We Włodawie, gdzie też dziś
zawyły syreny, do działań Rosji
odniósł się prezydent.
-- Wojna hybrydowa może być
przygotowaniem do tego,
co wydarzyło się 17 września
1939 roku i tego świadomość
musimy w sobie nosić.
-- Jutro w biurze bezpieczeństwa
narodowego spotkanie szefa MON
i szefa Sztabu Generalnego
z prezydentem. W sprawie
bezpieczeństwa Polski.
Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Panie prezydencie, przed
chwilą amerykański prezydent
poinformował, że osiągnięto
znaczący postęp w utworzeniu
stałej amerykańskiej bazy w Polsce
i jej lokalizacja będzie ogłoszona
wkrótce.
Być może Polska prawica ma
ostatnio kłopot z jednym azymutem,
ale jest inicjatywa, która łączy
partie, frakcje i odłamy. Ponad
20 parlamentarzystów od PiS
przez Konfederację po Rozwój Plus
i niezrzeszonych apeluje do rządu
o marż niepodległości. We Lwowie
jest do tego nawet dość brawurowa
intelektualnie argumentacja.
I żadnych pytań o to,
co na to Ukraińcy.
O posłach, którzy poszli po rozum
do głowy, ale mogło być za daleko.
Mateusz Dolatowski.
-- Przecież pan skłamał. Pan
podpisał się pod tą inicjatywą.
-- To finał historii, która
zaczęła się od bardzo prostego
pytania.
-- Pan podpisał się pod tą
inicjatywą odnośnie marszu
niepodległości, prawda?
Dobrze kojarzę?
-- Nie.
-- Sprawdziliśmy. Edward Siarka
podpisał się pod tym pomysłem.
Poseł PiS-u poparł pomysł
zorganizowania polskiego marszu
niepodległości ulicami Lwowa.
-- Panie pośle,
ty dzisiaj pan na inicjatywy?
-- To teraz kolejny sygnatariusz,
Roman Fritz od Grzegorza Brauna.
-- Skąd ten pomysł
w ogóle się wziął?
-- Coś.
-- Sytuacja kuriozalna. Autorzy
inicjatywy nie chcą rozmawiać
o własnej inicjatywie.
-- To jest nieprawdopodobne.
Takie inicjatywy na początku
wyglądają niewinnie, ale później
mogą prowadzić do naprawdę bardzo
niebezpiecznych skutków.
-- Rządzący mówią wprost:
to prowokacja, która może podsycić
polsko-ukraiński konflikt.
Na tym od lat zależy Rosji.
-- I co?
-- Nie wszystkich to przekonuje.
-- W Polsce można było świętować
Dzień Niepodległości Ukrainy. To
nie widzę powodów, dla którego
na Ukrainie nie można byłoby
świętować Dnia Niepodległości
Polski albo Dnia Niepodległości.
-- Z Konfederacją
licytuje się PiS.
-- Nie wiem, czy widział pan
obrazki zimowe, jak w kurorcie
gdzieś tam na południu Ukrainy.
-- Ukraińcy korzystali.
-- Widziałem też obrazki, jak
we Lwowie ludźmi pod gruzami.
-- Bo Ukraina wciąż walczy
z rosyjskim najeźdźcą. A Lwów
wciąż jest celem rosyjskich
ataków. Tam zamiast politycznych
marszów są alarmy, rakiety,
gruzy i ofiary. I być może
dlatego nawet część prawicy
dystansuje się od pomysłu marszu
we Lwowie.
-- Nie znam tego pomysłu,
nie chcę go komentować.
-- To święto jednak należy
świętować w Warszawie.
-- Ten element wprowadzania Lwowa
do święta niepodległości chyba nie
jest na miejscu.
-- Ale część polityków PiS-u chyba
tego nie rozumie, bo interpelacje
podpisało 14 polityków PiS-u,
a także przedstawiciele
Konfederacji, Rozwoju Plus,
Morawieckiego i ugrupowania
Brauna.
-- Oni mówili, że nie będzie
żadnej koalicji z Braunem.
Koalicja będzie. Dzisiaj już
jest współpraca z Braunem.
-- Autorzy tłumaczą swój pomysł
troską o Polaków na Ukrainie.
Piszą, że pomoc polskiego państwa
jest dla nich niewystarczająca
i dodają.
-- W tym samym czasie polskie
samorządy i instytucje publiczne
finansują organizacje ukraińskie,
działające w Polsce.
-- To jest żywcem wyciągnięte
z propagandy Kremla. Albo
nieświadomie, albo świadomie
są narzędziami Putina.
-- Sprawdźmy więc, jak ci sami
politycy interesowali się Polakami
na Ukrainie.
-- A kiedy pan był ostatni
raz w Ukrainie, panie pośle?
-- Dziękuję.
-- Kiedy pan był?
-- Z panem Bogiem.
-- W wybuchu wojny
już pan nie był.
-- Po wybuchu wojny nie byłem.
-- Byłem na obserwacji wyborów
bodajże w 2013 roku. To było
już bardzo dawno temu.
-- Rządzący mówią więc: to nie
jest nagły przypływ troski,
tylko polityczna gra tym tematem.
-- Tam wszystko na łeb im spadało.
I dla punktów procentowych,
dla poklasku, jakiś takich
brunatnych szurów, są w stanie
zrobić wszystko.
-- Konfederacja ma już
przećwiczone zagraniczne
manifestacje.
1 sierpnia pojechali do Berlina
i tam przypominali Niemcom
o ofiarach powstania
warszawskiego. Dziś w rocznicę
sowieckiej agresji na Polskę
też protestowali.
Tyle że nie w Moskwie,
ale w bezpiecznej Warszawie.
-- Sławomir Mentzen mówi:
"Chciałem być w Moskwie, ale".
-- Moi współpracownicy bardzo
nalegali, żebym porzucił te plany,
że ryzyko jest zbyt duże.
-- Mentzen jest tchórzem.
On się po prostu boi.
-- Bo łatwo urządzać happeningi
tam, gdzie sprzeciw chroni
demokrację. Trudniej tam,
gdzie za sprzeciw można stracić
wolność. Mateusz
Dolatowski, 19:30.
-- A w 19:30 dziś jeszcze
m.in. historia futbol i teatr.
To się da połączyć.
-- Gerard Cieślik, PiK
strzela, gol! Znów gol!
-- Piłkarska legenda wraca
do kotła czarownic.
-- Będzie odgrywać część
meczu na Morawie.
-- Były te czasy, że jak dzisiaj
są gwiazdy, a on był zawsze
skromny.
-- 11:00 gospodarka świata,
2,5 biliona dolarów PKB,
bogactwa naturalne, sprawne
usługi, silny sektor finansowy.
Kanada szuka partnera w UE,
a wspólnota nie mówi nie. Oferuje
status członka stowarzyszonego,
choć od Kanady oddzielają ocean.
Jaki miałby dać efekt takie
towarzystwo? Z Brukseli Dorota
Bawołek.
-- Drugi dzień z rzędu jest
najbardziej popularnym politykiem
w Europarlamencie.
Premier Kanady wczoraj był gościem
specjalnym orędzia szefowej
Komisji Europejskiej.
Dziś sam wygłosił przemówienie,
przerywane owacjami.
-- Europa i Kanada są silne
osobno. Europa i Kanada są
jeszcze silniejsze razem.
-- To odpowiedź na wczorajsze
zaproszenie Ursuli von der Leyen,
zaproponowała, by odtawa weszła
do nowej europejskiej Rady
Bezpieczeństwa. I jeszcze mocniej
zacieśniła swoje więzi z Unią.
-- Chciałabym wspólnie z tobą
pracować nad otwarciem Kanadzie
drzwi. Dostania się pierwszym
członkiem stowarzyszonym UE.
-- Propozycja wzbudziła
konsternację w unijnych stolicach.
-- Zaproponowana Kanadzie ścisła
współpraca z Unią w europejskich
traktatach nie istnieje,
gdyby do niej doszło. To byłby
to zupełnie nowy model relacji
spoza unijnym krajem.
-- Wyjątkowa oferta Brukseli
dla odtawy: zdenerwowała Donalda
Trumpa.
-- Jeśli to zrobią, jeśli uznam
to w ogóle za akt wrogości,
nałożę bardzo poważne cła
lub przestanę handlować z Europą
w wielu kwestiach.
-- Amerykański prezydent
wielokrotnie wyrażał swoje
zainteresowanie zajęciem Kanady.
Ostatnio zmienił nazwę
kanadyjsko-amerykańskiego jeziora
Ontario na Jezioro Ameryka. Ale
też opublikował mapę, na której
pokazał m.in. właśnie Kanadę
jako część USA.
-- Chciałbym, żeby Kanada
stała się naszym 51. stanem.
-- Dlatego odtawa zaczęła szukać
jeszcze bliższego sojuszu
z Europą.
-- Nie proponuję utworzenia
trzeciego bloku po to, abyśmy
stali się kolejnym wielkim
mocarstwem. Tyle że z lepszymi
manierami. Budujemy odporność,
aby nikt nie mógł kontrolować
naszych otwartych rynków
i naruszać naszej suwerenności.
-- W zamian za gwarancje
bezpieczeństwa premier Kanady
zaproponował Europie dostęp do jej
jednych z największych na świecie
złóż ropy naftowej, gazu,
wodoru i minerałów potrzebnych
w zielonych technologiach.
-- Dzisiaj Trump zapłaci za to
taką cenę, że Kanada zbliży się
z UE, a wszyscy na tym zyskamy.
Nie tylko jeśli chodzi o nasze
bezpieczeństwo, ale także jeśli
chodzi o nasze portfele.
-- Pełne członkostwo Kanady w UE,
tak ilustrowane dziś w internecie,
z powodów geograficznych nie
wchodzi w grę. Ale groźby Trumpa
raczej nie odwrócą już dwóch
mocarstw ze wspólnej ścieżki.
Dla 19:30 Dorota
Bawołek, Strasburg.
-- Przed siedzibą Trybunału
Konstytucyjnego rośnie namiotowe
miasteczko. Lokatorzy mówią o
ostatnim bastionie praworządności
i skandują hasła o uzurpatorach,
którzy czyhają, by zdradziecko
wedrzeć się do środka. To Bogdan
Święczkowski jest tam bohaterem.
Tusk czarnym charakterem, a Żurek
zamachowcem. Bo z pewnością
planuje siłowe wejście.
Jeżeli Trybunał Konstytucyjny da
się jeszcze naprawić, to jak
i kiedy? Daniel Chaliński.
-- Chyba panu tłumaczę coś, tak?
-- Pod Trybunałem nerwowo.
Z jednej strony.
-- Ta godzilla to przecież tam
się tak panoszy, że to strach.
-- Ci, którzy chcą przywrócić
instytucji konstytucyjność,
z drugiej.
-- Jesteśmy
tutaj dotąd, aż nas siłą wynoszą.
-- Ci, którzy chcą, by Trybunał
pozostał pod wpływem PiS.
-- To jest jeden z ostatnich
bastionów praworządności.
-- Znaczy, ja się zgodzę,
że to jest ostatni bastion,
ale nie praworządności,
tylko Nowogrodzkiej i Jarosława
Kaczyńskiego.
-- Sejm powołał w tym roku ośmiu
nowych sędziów. Problem w tym,
że prezydent wciąż nie odebrał
ślubowania od tej legalnie
wybranej piątki sędziów.
-- To ślubowanie jest obowiązkiem
sędziego Trybunału
Konstytucyjnego.
-- To Maciej Berek, wobec którego
prezydent postawił warunek:
ślubowania nie będzie, dopóki
sędzia nie przedstawi dokumentów
potwierdzających jego
działalność radcowską.
-- Nie ma takiego trybu, nie
ma takiej procedury, w której
prezydent powołując się
na nieistniejącą kompetencję mówi:
"chciałbym sobie coś tam
jeszcze sprawdzić".
-- Bo konstytucja mówi jasno:
to Sejm i tylko on wybiera
sędziów Trybunału. Nie ma przepisu
o tym, że głowa państwa ma wpływ
na to, kto do Trybunału trafi.
-- Widzimy, że jest jakiś problem.
Z uzyskaniem tych dokumentów.
-- Mimo że sędzia Berek publicznie
pokazywał zaświadczenie
potwierdzające wykonywanie zawodu,
to kancelaria prezydenta wciąż
używa absurdalnych porównań.
-- Jeżeli Sejm postanowi
wybrać na sędziego Trybunału
Konstytucyjnego konia, to też
powinniśmy podejść do tego
ze zrozumieniem, bo prezydent
nie ma instrumentów do tego,
żeby to badać?
-- Ślubowanie Macieja Berka
odbędzie się, jak nie w Pałacu
Prezydenckim, to tu, w Sejmie.
Podobnie było w kwietniu
w przypadku czworga sędziów.
Ci mimo złożonego ślubowania
wciąż nie zostali dopuszczeni
do orzekania. To decyzja byłego
polityka PiS, prezesa
Bogdana Święczkowskiego.
-- Jeżeli w Trybunale
Konstytucyjnym będzie łamane
prawo, to policja
będzie interweniować.
-- Taki wariant zakłada,
że sędziowie wejdą do budynku
Trybunału w asyście policji.
Na takie informacje medialne
zareagował szef BBN. Zwrócił
się do MSWiA o niezwłoczne
potwierdzenie
lub zaprzeczenie faktom.
-- Pan Grodecki powinien raczej
skoncentrować się na swoich
obowiązkach.
-- Czemu pan w ogóle
nie pyta o Platformę?
-- PiS nerwowo odpowiada na
pytania o Trybunał, bo w chwili,
kiedy nowi sędziowie zostaliby
dopuszczeni do orzekania,
stanowiliby większość.
-- Jak rządzili, chcieli
podporządkować sobie wymiar
sprawiedliwości, a zostawili
sobie takich para, parę, para
bezpieczników na wypadek
utraty władzy. No i Trybunał
Konstytucyjny miał być jednym
z takich bezpieczników pisowskich.
-- W Platforma chce w Polsce
zaprowadzić dyktaturę, proszę
pana.
-- Czyżby? Prokuratura właśnie
wszczęła śledztwo w sprawie
bezprawnego manipulowania składami
TK i ręcznego sterowania nimi
w celu ochrony partyjnych
interesów. Chodzi o 200
postępowań.
-- Zjednoczona Prawica zniszczyła
bezstronny organ kontroli
konstytucyjności prawa dla
doraźnych korzyści politycznych.
-- Do nieprawidłowości miało
dochodzić wtedy, kiedy w tym
budynku zasiadała Julia
Przyłębska, która dziś zaciekle
broni ostatniego bastionu PiS.
-- Trybunał Konstytucyjny nie
może być w rękach żadnej partii
politycznej. Lata rządów PiS
pokazały, jak poważne konsekwencje
może mieć upolitycznienie
instytucji, która powinna stać
na straży konstytucji.
Daniel Chaliński, 19:30.
-- Minister Michał Woś,
penitencjarna gwiazda Solidarnej
Polski w rządzie Zjednoczonej
Prawicy, odpowie za nadużycia
w Inspektoracie Wewnętrznym
Służby Więziennej. Tak to widzi
prokuratura, która stawia mu
zarzuty. Rumieńców nabiera też
sprawa Akademii Wymiaru
Sprawiedliwości, która ma już nowe
władze, a te będą badać stare
sprawy, bo poprzednicy muszą
kilka spraw wyjaśnić.
Co łączy obie i sprawy instytucje?
Jakub Korus.
-- To już kolejne zarzuty
dla byłego wiceministra
sprawiedliwości. W podlegającym mu
Inspektoracie Wewnętrznym Służby
Więziennej Michał Woś miał
zatrudniać i awansować ludzi,
którzy nie spełniali
ku temu wymogów.
-- Materiał dowodowy pozwala
uznać, że Michał W. Te działania
podejmował w celu osiągnięcia
korzyści majątkowej i osobistej
i że działania te powodowały
szkody w interesie publicznym.
-- Michał Woś nie
przyznaje się do winy.
-- Zarzut jest wyssany z palca,
bo ustawa przewiduje możliwość
przyznania awansu
w drodze nagrody.
-- Broni się polityk.
Powołany przez ziobrystów
Inspektorat był nową służbą
specjalną, stworzoną
na podobieństwo ABW. Ludzie
suwerennej Polski, wyposażyli
go w szerokie uprawnienia
do inwigilacji.
-- Służby normalnie specjalne
podlegają Sejmowi, ministrowi
koordynatorowi służb specjalnych.
Ta miała być służbą ministra
sprawiedliwości.
-- Trafili do niej najbardziej
zaufani, byli funkcjonariusze
ABW czy policji, niejednokrotnie
ściągnięci do Inspektoratu
z emerytury. To właśnie ich awansy
stały się podstawą do postawienia
Wosiowi zarzutów.
-- Był facet, który odszedł
ze służb, był ochroniarzem
w jakimś banku, w którym
pracował chyba brat Ziobry,
to była te kryteria naboru
i klasyfikacji w tych niżej
instytucjach.
-- Dwa lata działalności
Inspektoratu kosztowały 22 miliony
złotych. W tym czasie jego
funkcjonariusze przeprowadzili
zaledwie 37 spraw operacyjnych.
Rok temu służbę zlikwidowano.
-- Więzienie to nie sanatorium ani
hotel, lubił mówić minister Michał
Woś, kiedy nadzorował służbę
więzienną. Dziś zgodziliby się
z nim śledczy. Nie sanatorium,
a folwark. I to głównie ludzi
suwerennej Polski.
-- Kolejny dowód to Akademia
Wymiaru Sprawiedliwości,
w której do wczoraj głodowała
posłanka PiS Maria Kurowska.
-- Zacznijmy bronić
tej praworządności.
-- Mianowany przez byłego
wiceministra sprawiedliwości
z PiS, Marcina Romanowskiego,
na rektora Michał Sopiński.
Nie jest już pracownikiem uczelni.
-- Służba więzienna, czy Lasy
Państwowe, to były takie
ksiąstewka, w których nominaci
Zbigniewa Ziobro, jak pan Woś
czy pan Romanowski,
czuli się świetnie.
-- W tym ksiąstewkom przygląda
się teraz prokuratura. Eksperci
przyznają, że upolitycznienie
bardzo zaszkodziło formacji.
-- Służbę więzienną...
W dużym stopniu zaprzepaściła
swoje osiągnięcia zapomniano
o tym, że podstawowym zadaniem
więzienników jest pomoc
w powrocie do normalnego życia
społecznego osób pozbawionych
wolności.
-- W śledztwie dotyczącym
Inspektoratu podejrzanych jest
6 osób. Jakub Korus, 19:30.
-- W Sejm nie odrzucił weta
prezydenta do ustawy o statusie
osoby najbliższej. Zwolennikom
uchwalenia zawetowanych przepisów
zabrakło 27 głosów. Ustawa
zawierała regulacje pozwalające
na formalizację związków
partnerskich, w tym
jednopłciowych.
-- Mieli się wynieść dziś,
ale eksmisję wstrzymano. Nie
żeby ktoś zmienił zdanie,
po prostu eksmitowanym dano czas
na spakowanie. A jest co pakować,
bo ratownicy Mazurskiej Służby
Ratowniczej z bazy w Okartowie
nad jeziorem Śniardwy są tam
od 50 lat. Ale jak twierdzą władze
gminy Pisz, od 5 nielegalnie
i mają na to prawomocny wyrok,
a komornik tytuł wykonawczy.
Dokąd płyną ratownicy, a dokąd
bezpieczeństwo? Marek Smółka.
-- Komornik u bram.
-- Komornik
sądowny, pan Maciejczyk.
-- Ratownicy na wylocie.
-- Przebierze pan odpowiedzialność
za to, że przerywamy teraz
działania ratownicze. Może się nic
nie wydarzy, ale może się wydarzy.
-- Komornik w asyście policji
wszedł na teren działki
nad Śniardwami. Na której
działa baza Mazurskiej Służby
Ratowniczej. Działka jest
własnością gminy Pisz.
-- My jako ratownicy czujemy tę
odpowiedzialność przez ostatnie
48 lat. Wydaje nam się,
że jesteśmy tu bardzo potrzebni.
-- Panie komandorze, ja przypomnę:
sprawa toczy się od 2021 roku.
-- Wtedy wygasła dzierżawa tej
niespełna półhektarowej działki
w pobliżu Okartowa. Od tego czasu
ratownicy korzystają z niej bez
umowy. Za co zresztą płacą:
2 lata temu spór rozstrzygnął sąd.
-- Zgodnie z tym, co jest w treści
wyroku, Sądu Rejonowego w Piszu,
oraz postanowieniu sądu,
macie państwo obowiązek wydać tę
nieruchomość, niezależnie od tego,
czy pełnicie dzisiaj służbę,
czy nie pełnicie służby.
-- Ratownicy próbowali ratować
swoją bazę, uruchomili internetową
petycję, ale dura lex, sed lex.
-- Jestem załamany tym, co się
w tej chwili tutaj dzieje.
-- Bo co to oznacza?
-- To oznacza, że musimy przenieść
cały sprzęt, w miejsce,
którego nie mamy.
-- Skarb Państwa przekazując
przed laty działkę gminie,
zobowiązał ją, że ma tam działać
ratownictwo wodne. Burmistrz
zapewnia, że działki
nie zamierza sprzedać.
-- Po odzyskaniu działki zaproszą
różne organizacje, aby mogły
realizować tam działania związane
z ratownictwem wodnym.
-- Dlaczego zatem nie pozwala
kontynuować tam pracy Mazurskiej
Służby Ratowniczej?
Ma chodzić o samowolę budowlanę.
-- Gmina Pisz nie może dopuścić,
by powstały kolejne inwestycje
i samowole, które w wyniku
inwestycji przewyższających
wartość działki mogłyby spowodować
możliwość przejęcia działki
przez najmującego.
-- Ratownicy są tu
od niemal pół wieku.
-- Nie zaprzestajemy działalności,
cały czas będziemy ratować ludzi.
Jak państwo widzicie,
łódki stoją przy nabrzeżu,
jezioro nie jest na szczęście
pana burmistrza.
-- Po kilku godzinach komornik
zawiesił czynności egzekucyjne.
-- Uzyskaliśmy zgodę
od przedstawiciela gminy,
na wstrzymanie tej egzekucji,
na czas 2 tygodni.
-- To czas na przeniesienie
sprzętu. Pełnomocnik wojewody
do spraw bezpieczeństwa
liczy na kompromis.
-- Wyłączenie bazy może zwiększyć
tam ryzyko dla żeglarzy,
mieszkańców. Najważniejsze jest
bezpieczeństwo publiczne.
-- Na Szlaku Wielkich Jezior
działa jeszcze Mazurskie
Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe.
Największa organizacja ratownicza
na Mazurach. Patroluje Śniardwy,
choć nie ma tu swojej bazy.
-- Marek Smółka, 19:30.
-- To jest objaw, który często
bagatelizujemy i czekamy,
aż sam przejdzie. Przewlekły
kaszel może być sygnałem
włóknienia płuc. Które jest
chorobą śmiertelną, o kaszlu,
który może przerwać życie,
opowiada filmik Wojciecha
Smarzowskiego, który w typowy
dla siebie bezkompromisowy sposób
zwraca uwagę na problem, który
dotyczy tysięcy Polaków. Wrzesień
jest miesiącem świadomości chorób
włóknieniowych płuc. Małgorzata
Wiśniewska.
-- Tutaj jestem ja.
-- Janusz Witkowski, nurek,
operator, reżyser. Jego pasją
jest filmowanie podwodnego świata.
Robi serial o nurkujących
kobietach. 2 lata temu musiał
zakończyć tę przygodę, ze względu
na postępującą chorobę
włóknieniową płuc.
-- Po przebytym covidzie,
kiedy zacząłem kasłać i zacząłem
mieć zadyszki, od razu się
zorientowałem, że coś jest
naprawdę nie tak.
-- Ponad połowa Polaków zgłasza
się do lekarza dopiero, kiedy
ten kaszel utrudnia im np. pracę.
To fragment spotu Wojciecha
Smarzowskiego, który pokazuje,
jak pozornie nieistotny dźwięk
przerywa filmową rzeczywistość.
-- Będzie duwel.
-- Poprawki.
-- Gram dźwiękowca i jest bardzo
ważna emocjonująca scena.
No to w momencie, kiedy jakby
już mamy właściwie tę scenę,
to w momencie takiego kaszlu,
no to praktycznie trzeba wszystko
powtarzać od nowa.
-- Reżyser filmu widoczny przez
moment w spocie na Instagramie
pozostawił tylko swoje zdjęcie
z planu. Ma jednak nadzieję,
że przesłanie filmu
trafi do odbiorców.
Kaszel, który utrzymuje się ponad
8 tygodni, to ważny sygnał
ostrzegawczy. To może być
m.in. objaw choroby włóknieniowej
płuc, choroba jest rozpoznawana
u 2000 osób rocznie. W Polsce
żyje z nią 6000 osób.
-- Włóknienie płuc to jest
powstawanie blizn w naszych
płucach, więc te zmiany na obecnie
są nieodwracalne. Natomiast możemy
spowolnić postęp choroby,
jeżeli wyłapiemy ją na wczesnym
etapie rozwoju.
-- Kiedy lekarze rozpoznali
u Janusza włóknienie płuc,
dawali mu 2 lata życia.
Od 5 lat dostaje jednak leczenie,
które zatrzymuje rozwój choroby,
dzięki temu jest ciągle aktywny
zawodowo.
-- Ja naprawdę muszę jeszcze pożyć
parę lat, bo muszę skończyć serial
przecież. A oprócz tego mam
jeszcze inne plany życiowe. Ja
nie mam czasu umierać.
-- Filmik Wojciecha Smarzowskiego
będzie prezentowany podczas
najbliższego przeglądu filmów
fabularnych w Gdyni. Małgorzata
Wiśniewska, 19:30.
-- Przepraszam.
-- Jeszcze raz.
-- To nie Polacy, tylko Anglicy
nazwali go kotłem czarownic,
gdy w 1973 roku zebrali 0,2
z naszymi ale działy się na tym
stadionie jeszcze ważniejsze
rzeczy. Był taki mecz, w którym
strzelenie bramki było sportowym
wyczynem, ale też politycznym
ryzykiem, bo w tamtym czasie
bratni radziecki naród nie
przywykł przegrywać.
A jednak Gerard Cieślik strzelił,
i to dwie. A teraz świat zobaczy
to jeszcze raz w spektaklu,
jakiego nie było. Sandra Mnie.
-- Gerard Cieślik?
-- Nie każdy mecz kończy się
po 90 minutach. Ten trwa już
prawie 70 lat.
-- Znów gol!
-- 1957 rok, Polska gra z ZSRR.
Gerard Cieślik strzela
2 gole i ze świetnego
piłkarza staje się legendą.
-- Chciałbym, żeby zobaczyli
prawdziwego Gerarda Cieślika,
skromnego człowieka, że to nie
były te czasy, że jak dzisiaj
są gwiazdy.
-- Teraz zwraca na ten sam stadion
nie jako pomnik, jako człowiek.
-- Charakteryzacja musi pobrudzić.
-- Zmieniamy, proszę.
-- Spocić i tak dalej aktorów.
-- Bo za dwoma golami, które
pamięta Śląsk, jest życie,
którego większość z nas nie zna.
-- To będzie historia, która
jest przeplatana retrospekcjami,
która opowiada w sposób
emocjonalny o tej postaci. Ten
sport jest pretekstem, do czegoś
więcej, do opowiedzenia o kondycji
ludzkiej, o właśnie
skomplikowanych historiach tego
miejsca.
-- Łącznik pieśni o Gerardzie
Cieśliku nie będzie zwykłym
spektaklem. Sceną stanie się
miejsce, w którym ta historia
wydarzyła się naprawdę.
-- Będzie stanowisko wiecznego
komentatora, który Dariusz
Szpakowski będzie grał.
Będzie my odgrywać część meczu
na murawie. Będą dzieci, które
będą biegać. Będzie orkiestra
dęta.
-- Spokój.
-- Rozumiecie?
-- Teatr, kino, muzyka, sport
i stadion, którego nie trzeba
uczyć tej historii.
On ją pamięta.
-- Stadion liczył około 100
tysięcy ludzi, ale było podobno
znacznie więcej. Ludzie wisieli
na lampach, na reflektorach,
na drzewach. Po prostu tłum
był nieprawdopodobny.
-- Czoło przeciera.
-- W tytule jest łącznik.
Tak nazywała się pozycja Cieślika.
Tutaj połączy też tych,
którzy go pamiętają, z tymi,
którzy znają już tylko legendę.
-- Opowiadam o wydarzeniach,
które miały tutaj miejsce. Jest
moment strzelenia gola, no to
myślę, że moja postać musi tego
gola strzelić. Także to będzie
kluczowy moment aktorski tej
opowieści, myślę, dla mnie.
-- Są historie, które najlepiej
ogląda się na ekranie i są takie,
dla których trzeba przyjść
dokładnie tam, gdzie wszystko
się zaczęło.
-- Trzeba mieć odwagę, że co,
że nikt nie robił. No to może,
że źle się stało, że nikt nie
robił. Widowiska teatralnego
na stadionie.
-- Panie Gerardzie,
czy pan poznaje to zdjęcie?
-- 20 września Gerard Cieślik znów
wyjdzie na Stadion Śląski. Tym
razem po to, żeby kolejne
pokolenie mogło zobaczyć,
dlaczego nigdy z niego nie zszedł.
-- Wygraliśmy.
-- Sandra Mnie. 19:30.
-- I mamy otwartą
drogę do dalszych.
-- Generał Jarosław Stróżyk, szef
służby kontrwywiadu wojskowego.
U Justyny Dobroż-Oracz
w "Pytaniu Dnia". Już za chwilę.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz zaprasza
na "Pytanie dnia", a ze mną
i z państwem jest szef Służby
Kontrwywiadu Wojskowego, generał
brygady Jarosław Stróżyk. Dzień
dobry, panie generale,
a raczej dobry wieczór.
-- Dobry wieczór wszystkim.
-- Jak często panie generale pan
się zrywa w nocy w ostatnim
czasie?
-- No, dość często. Czasami są
to noce, które są długie i, eee,
i dość krótko się śpi,
z powodów tych wszystkich rzeczy,
które próbują, czy też trafiają
do Polski. To są rzeczy,
które są w dużej stopniu
nieprzewidywalne, więc
rzeczywiście jest to trudny czas,
ale dla mnie najmniej,
bym powiedział. Oczywiście
najbardziej dla żołnierzy,
dla funkcjonariuszy, którzy gdzieś
tam i w polu, i w tych miejscach
dowodzenia, obserwacji,
oni mają najtrudniejszą rolę.
-- Mamy rzeczywiście atak
za atakiem przy naszej granicy,
alert za alertem.
Jest się czego bać?
-- Zawsze trzeba się rozsądnie
bać, ale oczywiście czasy się
zmieniły i ta prawda, która...
no, gdzieś mówimy,
ja też u pani staram się nie być
za często, i to, ta informacja
musi być przekazana społeczeństwu.
Żyjemy w państwie demokratycznym,
którym społeczeństwu należy się
informacja, i mówił o tym kiedyś
prezydent Kennedy, że nieprzyjemna
prawda, nieprzyjemne fakty są
znacznie lepsze niż przyjemne
złudzenia. Więc nie miejmy
złudzeń, że będzie lepiej w
nadchodzących miesiącach i latach.
-- Jakie sygnały płyną z CIA?
Rzeczywiście jest tak, że Władimir
Putin się rozkręca?
Będzie eskalował dalej?